Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.  Hello Friends.  Friends, another
मिशन। नमस्कार दोस्तों। दोस्तों मुंबई की
major accident has happened in Mumbai local train.
लोकल ट्रेन में एक और बड़ा हादसा हुआ है।
You all must be aware what is the condition of Mumbai local trains.
आप सब जानते होंगे कि मुंबई लोकल ट्रेन की
Specially during peak hours.
क्या हालत होती है। स्पेशली पीक आवर्स के
You must have seen many videos, many pictures.
दौरान। आपने कई वीडियोस, कई पिक्चर्स देखा
Many of you might have
होगा। आप में से कई लोगों ने एक्सपीरियंस
also experienced how a
भी किया होगा कि कैसे प्लेटफार्म पर यहां
large number of people stand here on the platform.  Many a
पर बड़ी मात्रा में लोग खड़े रहते हैं। कई
times it seems as if those
बार तो देखने में ऐसा लगता है कि कहीं वो
people might fall and when the local train
लोग गिर ना जाएं और जब यहां पर लोकल ट्रेन
arrives here, people get down by pushing and
आती है पुश करते हुए लोग उतरते हैं और पुश
people board it while pushing.  A very
करते हुए लोग यहां पर चढ़ जाते हैं। बहुत
scary situation occurs.  There are many compulsions
ही भयानक सिचुएशन होता है। काफी मजबूरियां
too.  People do not have alternative
भी होती हैं। लोगों के पास अल्टरनेटिव
means.  One has to travel from one place to another cheaply.
साधन नहीं है। सस्ते में एक जगह से दूसरे
Unable to reach.
जगह जाना होता है। नहीं पहुंच पाते हैं।
So considering all this,
तो इन सबको देखते हुए यहां पर अक्सर
accidents are often seen here and
एक्सीडेंट्स देखने को मिलता है और हर साल
many deaths also occur every year.  What happened is that
कई मृत्यु भी होती है। हुआ क्या है कि आज
a major accident occurred early this morning in which many
सुबह-सुबह एक बड़ा हादसा हुआ जिसमें कई
passengers lost their lives.  Let me tell you,
यात्रियों की जाने गई है। लेट मी टेल यू
this accident that has happened is very
ये जो हादसा हुआ है ना यह बहुत चौंकाने
shocking.  Meaning you will all hear about
वाला है। मतलब आप सब सुनोगे इसके बारे में
how this accident happened and you will get to know
कि कैसे ये एक्सीडेंट हुआ और यहां पर जान
what is the value of life here in our country.
की कीमत क्या होती है हमारे देश में ये
You will
आपको पता चलेगी। काफी कुछ आपको इस वीडियो
get to know a lot in this video.  Meaning, I will
में जानने को मिलेगा। मतलब डिटेल से मैं
tell you in detail what exactly happened.
आपको बताऊंगा एग्जैक्टली हुआ क्या है।
Let's move on.  First let me give you an
चलिए आगे बढ़ते हैं। सबसे पहले इस
overview of this incident.  Basically this whole incident happened this
इंसिडेंट ओवरव्यू बताता हूं। बेसिकली आज
morning during peak hours when people were going to office.
सुबह जब पीक आवर्स के दौरान जब लोग ऑफिस
And where did this happen?  Understand this location a little.
हुआ। और ये कहां पर हुआ? ये थोड़ा सा
You all must know that
लोकेशन समझिए। आप सब जानते होंगे कि यहां
this is Mumbai here.  Here is Navi Mumbai and
पर ये रहा मुंबई। इधर है नवी मुंबई और
Thane district.  You all might know.  So
ठाणे डिस्ट्रिक्ट। आप सब जानते होंगे। तो
here it is being told that in which direction was the train going from Chhatrapati
यहां पर बताया जा रहा है कि जो छत्रपति
Shivaji Maharaj Terminus
शिवाजी महाराज टर्मिनस है वहां से एक जो
?  He was going
ट्रेन है वो जा रही थी किसकी तरफ? ये जा
towards Kasara.  Basically, this is the sub-urban
रहा था कसारा की तरफ। बेसिकली सब अर्बन जो
area, you can see it towards the top here.
एरिया है यहां पर आप देख सकते हो ऊपर की
This is Kasara area.  So this train
तरफ। यह कसारा एरिया है। तो ये ट्रेन
started from Chhatrapati Shivaji Maharaj
स्टार्ट हुई छत्रपति शिवाजी महाराज
Termina for Kasara.  And in the middle comes
टर्मिना से कसारा के लिए। और बीच में आता
Thane here, as you can see.  And
है यहां पर ठाणे जैसा आप देख सकते हो। और
this curve which you are seeing,
ये जो वाला जो कर्व आप देख रहे हो ना यहां
I will show you here in two stations,
पर दो स्टेशन में मैं आपको दिखाता हूं
again in this picture, if you look carefully,
अगेन इस पिक्चर में अगर आप देखोगे ध्यान
this is Mumra Railway Station and
से तो ये है मुमरा रेलवे स्टेशन और यहां
if you look here, it is Diva Junction, then the
पर अगर आप देखोगे दीवा जंक्शन है तो इन
accident took place here between these two stations.
दोनों स्टेशंस के बीच में यहां पर हादसा
This area of ​​Thane district
हुआ है। ये ठाणे डिस्ट्रिक्ट का ये वाला
which I am showing you, here,
जो एरिया मैं आपको दिखा रहा हूं यहां पर
between Mumra and Diva Junction,
तो मुमरा और दीवा जंक्शन के बीच में यह
you will see this entire incident.  Well
पूरा हादसा आपको देखने को मिलेगा। अच्छा
what happened, how exactly did this whole incident
हुआ क्या है एग्जैक्टली ये पूरा इंसिडेंट
happen?  First of all it is obvious that
हुआ कैसे? सबसे पहले ऑब्वियस सी बात है जो
you will see a lot of over crowd in the local train.  This means that
क्राउड आपको देखने को मिलेगा। मतलब पीक
during peak hours more people
आवर्स के दौरान कैपेसिटी से ज्यादा लोग
board the train than its capacity.  Double your imagination, just think about the
ट्रेन पर चढ़ जाते हैं। डबल आप सोच के
condition of the train, I mean, it is
देखो जो ट्रेन की हालत होती है ना मतलब जो
a train which has 12 to 15 coaches.
एक ट्रेन है जिसमें 12 से 15 कोच लगे हुए
It has been designed in such a way that its maximum
हैं। उसका डिजाइन ऐसे किया गया है कि उसकी
capacity is up to 2000.  But
कैपेसिटी 2000 तक है मैक्सिमम। लेकिन चढ़
around 4000 people climb in number.  So you
जाते हैं लोग 4000 के करीब। तो आप समझ ही
can well understand what the condition is and
सकते हो कि क्या हालत होती है और
what the passengers ultimately have to do, they have to
पैसेंजर्स को अल्टीमेटली क्या करना पड़ता
hang here, this kind of
है यहां पर लटक कर जाना पड़ता है इस तरह
situation and there are even more horrific situations,
का सिचुएशन और इससे भी भयानक सिचुएशन होती
you must have seen many times that
है कई बार आपने देखा होगा मतलब एक-एक हाथ
people are holding the handle with one hand and going
से लोग हैंडल पकड़े हुए होते हैं और जा
and this is the situation on both sides,
रहे होते हैं और ये दोनों तरफ का सिचुएशन
people are like this on this side as well and
है इस साइड भी लोग ऐसे ही हैं और दूसरी
you will see similar things at the gate on the other side as well,
तरफ जो गेट है वहां पर भी आपको ऐसे ही
in this incident,
देखने को मिलेगा ये इंसिडेंट में आपको
actually because of this this entire accident happened,
एक्चुअली इसी की वजह से ये पूरा हादसा हुआ
I will tell you how, actually if
है मैं आपको बताता हूं कैसे एक्चुअली अगर
you see, here there is a train which I
आप देखोगे तो यहां पर जो एक ट्रेन है जो
told you was going from Shivaji Maharaj Terminus
मैंने आपको बताया शिवाजी महाराज टर्मिनस
towards Kasara and another train was
से यह कसारा की तरफ जा रही थी और एक ट्रेन
going from here towards your Shivaji ah Chhatrapati Shivaji Maharaj Terminus
शिवाजी महाराज टर्मिनस की तरफ जा रही थी
and in between both these trains meet.   That
और बीच में ये दोनों ट्रेनें मिलती हैं।
means, this curve which you are seeing between Diva and Mumra, it is being
मतलब ये दीवा और मुमरा के बीच में ये जो
told here
कर्व आप देख रहे हो यहां पर बताया जा रहा
that this train was going from this side and the
है कि ये ट्रेन एक इधर से जा रही थी और
other train was going from that side.  Now the thing is that
दूसरी इधर से जा रही थी। अब क्या है कि
so many people were on both the trains.  They were
इतने ज्यादा लोग दोनों ही ट्रेन में चढ़े
hanging in a way due to which
हुए थे। लटके हुए थे एक तरह से जिसकी वजह
they collided with each other.  Yes.  Meaning, one
से वो आपस में भिड़ गए। जी हां। मतलब एक
train is coming from here, one train is
ट्रेन इधर से आ रही है, एक ट्रेन इधर से
going from here.  Both are so packed.
जा रही है। दोनों इतना ज्यादा पैक्ड है।
Meaning, the train was hanging so much that the people there
मतलब ट्रेन और लटके हुए हैं कि जो लोग थे
collided with each other.  It is not that there has been a
वो आपस में ही भिड़ गए। ऐसा नहीं है कि
train collision or any
कोई ट्रेन का कोलीजन हुआ है या फिर कोई
such incident.  Nothing like that.  It is
ऐसी घटना हुई है। ऐसा कुछ नहीं है। इट इज
just because of over crowdedness.  Meaning, there was so
जस्ट बिकॉज़ ऑफ ओवर क्राउडेडनेस। मतलब इतनी
much crowd that people were hanging so much
ज्यादा भीड़ थी कि लोग इतने लटके हुए हैं
here as well as in the train that they both
यहां पर भी और इधर ट्रेन में भी कि दोनों
collided with each other.  Due to which
में आपस में भिड़ंत हो जाती है। जिसकी वजह
many people suddenly fall on the track.
से अचानक से बहुत से लोग ट्रैक पर ही गिर
Now, there can be many incidents in it.
जाते हैं। अब उसमें कई सारे इंसिडेंट हो
Someone got a head injury.  Someone
सकते हैं। किसी के हेड पर इंजरी हुई। कोई
might have
हो सकता है ट्रेन के पटरी के मतलब चक्के
come under the wheels of the train.  Meaning, many things happen in it.
के नीचे आ गया होगा। मतलब कई सारे इसमें
Well here let me
हो जाते हैं। अच्छा यहां पर मैं आपको यह
tell you that normally if you observe the
बता दूं नॉर्मली अगर आप देखोगे दो ट्रैक्स
distance between two tracks is about 1 1/2
के बीच में जो डिस्टेंस है वो लगभग 1 1/2
to 2 meters.  Which is enough.
से 2 मीटर का होता है। जो कि एनफ है।
But what is the problem?  What I
लेकिन प्रॉब्लम क्या होती है? ये जो मैंने
told you, many times because of this curve that you are seeing, the
आपको बताया ना कई बार ये जो कर्व आप देख
train gets tilted
रहे हो जिसकी वजह से ट्रेन टिल्ट हो जाती
and because of the tilt, many times the
है एंड टिल्ट होने की वजह से कई बार यहां
chances of accidents are higher here.
पर ये हादसे के चांसेस ज्यादा होते हैं।
So this is being told as a major reason that
तो ये एक मेजर रीज़न बताया जा रहा है कि
most likely
मोस्ट प्रोबेब्ली जो कर्व हुआ होगा वहीं
this incident happened at the curve and the
पर ये इंसिडेंट हुआ है और दोनों ट्रेन के
passengers of both the trains collided with each other in a way
जो पैसेंजर्स थे वो आपस में एक प्रकार से
due to which many passengers
टकरा गए जिसकी वजह से बहुत से पैसेंजर्स
fell down here.  Initially it was reported
यहां पर नीचे गिर गए। इनिशियली बताया गया
that five people had died.  Many people
कि पांच लोगों की मृत्यु हुई है। कई लोगों
say that more than six have died.
का कहना है कि छह से ज्यादा की मृत्यु हुई
Exactly it is not known yet.
है। एग्जैक्टली अभी पता नहीं चला है।
But at least five or six deaths are being
लेकिन पांच छह कम से कम यहां पर मृत्यु
reported here.  And apart from this, many
बताए जा रहे हैं। और इसके अलावा बहुत से
people have been injured.  He has been critically injured.
लोग इंजर्ड हुए हैं। क्रिटिकली इंजर्ड हुए
Many passengers were rushed on immediate basis to
हैं। कई पैसेंजर्स को इमीडिएट बेसिस पर
nearby hospitals, Thane Civil
पास के जो हॉस्पिटल्स हैं ठाणे, सिविल
Hospital and some private clinics.  In
हॉस्पिटल और कुछ प्राइवेट क्लीनिक्स में
view of this,
वहां पर ले जाया गया। इसको देखते हुए जो
what is the response from the authorities
अथॉरिटीज हैं उसकी तरफ से क्या रिस्पांस
?  Immediate response: The train
है? इमीडिएट रिस्पांस यहां पर जो ट्रेंस
services here were halted
के सर्विज हैं उसको हल्ट कर दिया गया था
for some time.  And the RPF, Railway
कुछ देर के लिए। और जो आर आरपीएफ है रेलवे
Protection Force, Government Railway Police,
प्रोटेक्शन फोर्स गवर्नमेंट रेलवे पुलिस
all of them started their rescue efforts.
उन सब ने अपना रेस्क्यू एफर्ट स्टार्ट कर
Emergency medical teams and ambulances were
दिया। इमरजेंसी मेडिकल टीम्स एंबुलेंसेस
deployed.  Along with that
को डिप्लॉय किया गया। साथ ही साथ जो रेलवे
whatever response came from the Railway Board, they have
बोर्ड का क्या रिस्पांस आया उन्होंने
ordered immediate high level proof.
इमीडिएट हाई लेवल प्रूव ऑर्डर किया है।
You know this keeps happening in our country.  If there is
आपको पता ही है हमारे देश में इस तरह से
any incident,
होता ही रहता है। कोई इंसिडेंट हो एक
issue an order of inquiry.
ऑर्डर इंक्वायरी जो है वो जारी कर दो। भले
Whether it has any result or not, no one knows.
ही उसका कोई नतीजा हो ना हो कुछ नहीं पता।
So here it is said that it will be investigated
तो यहां पर यह बोला गया है कि पता लगाया
why exactly the accident happened?   There was too
जाएगा कि एग्जैक्टली एक्सीडेंट क्यों हुआ?
much over crowding and did the
ओवर क्राउड कितना ज्यादा हो गया था और
two other trains coming
यहां पर क्या जो दो दूसरी ट्रेन आ रही थी
from the other side play any role in this?  The Railway
दूसरी तरफ से क्या उसका कोई रोल था। रेलवे
Minister has said that the report here has been asked for within 48 hours.
मिनिस्टर ने कहा है कि यहां पर 48 आवर्स
Well here you have to understand that this
गई है। खैर यहां पर आपको समझना होगा कि ये
tragedy is not happening for the first time.
जो ट्रेजडी है ये कोई पहली बार नहीं है।
If you look at Mumbai, many such
मुंबई में अगर आप देखोगे तो इस तरह के कई
incidents have happened.  Sometimes the
इंसिडेंट्स हुए हैं। कभी ओवर क्राउड हो की
bridge collapses due to overcrowding.  You might have
वजह से कई बार ब्रिज गिर जाता है। आपने
heard it.  So what is the problem with Mumbai local train over
सुना होगा। तो मुंबई लोकल ट्रेन ओवर
crowding basically
क्राउडिंग बेसिकली प्रॉब्लम क्या है कि
think about 7.5 million passengers travel on daily basis.
डेली बेसिस पर सोचिए 7 5 मिलियन पैसेंजर्स
Which is not a small
ट्रैवल करते हैं। व्हिच इज़ नॉट अ स्मॉल
number.  We are talking about 75 lakh people.
नंबर। 75 लाख लोगों की हम बातें कर रहे
And during peak hours the
हैं। और पीक आवर्स के दौरान यहां पर जो
computers here are placed right on the door.
कंप्यूटर्स हैं वो डोर पर ही चढ़ जाते
And sit in the middle of the coach between the two coaches.
हैं। और कोच के बीच में दो कोच के बीच में
They stand on the footboard where there is a place to climb.
पर चढ़ने वाली जगह होती है वहां पर वो
And over crowd has been normalized in a way.
खड़े रहते हैं। और ओवर क्राउड को एक तरह
Many times
से नॉर्मलाइज कर दिया गया है। कई बार तो
I see people
मैं देखता हूं बेवकूफों की तरह लोग जो है
making reels etc. like idiots.  Meaning, they are hanging
वो रील्स वगैरह बना रहे हैं। मतलब लटक रहे
intentionally.  Even though there is no over crowd,
हैं जानबूझकर। भले ही ओवर क्राउड नहीं है
still such accidents have happened many times.
फिर भी और कई बार उस तरह के भी हादसे हुए
So, somewhere here people are
हैं। तो कहीं ना कहीं यहां पर लोगों का ये
saying that look, we do
कहना है कि देखिए हमारे पास अल्टरनेटिव
not have any alternative.  One has to go to other
नहीं है। काम के लिए जाना पड़ता है दूसरे
places for work and the best way to get there cheaply is by
जगह और वहां पर सस्ते में सबसे सही तरीका
local train.  Then
एक तरह से लोकल ट्रेन ही होती है। फिर
what is the problem here that you will see the open door
यहां पर प्रॉब्लम क्या है कि ओपन डोर
design inside Mumbai right from the beginning.  What I mean to say is that
डिज़ाइन आपको स्टार्टिंग से ही मुंबई के
mostly now
अंदर देखने को मिलेगा। मतलब ज्यादातर अब
your automatic door closing is being installed in the new trains that are being built.
उसमें आपका ऑटोमेटिक डोर क्लोजिंग लगाया
But actually the attempt was to
जा रहा है। लेकिन एक्चुअली कोशिश ये थी
not install doors in the local trains in Mumbai so that people could get off
नहीं लगाने की कि आसानी से लोग उतर जाएं
and board easily.  This was the attempt
और आसानी से लोग चढ़ जाएं। कोशिश ये था
but it actually backfired.  As of today
लेकिन ये एक्चुअल में उल्टा पड़ गया। आज
it is proving to be lethal.
के डेट में यह लीथल साबित हो रहा है।
People are losing their lives.  And there is no
लोगों की जाने जा रही हैं। एंड किसी भी
real time crowd monitoring of any kind.
प्रकार का रियल टाइम क्राउड मॉनिटरिंग
Dispite you know it is the
नहीं है। डिस्पाइट आपको पता है
time of digitization.  Real time coach
डिजिटाइजेशन का समय है। रियल टाइम कोच
occupancy data is not available to know whether
ऑक्यूुपेंसी का डाटा पता नहीं रहता कि
people should board or not.
लोगों को चढ़ना चाहिए नहीं चढ़ना चाहिए।
People are not told.  So
लोगों को बताया नहीं जाता। तो इस तरह के
many such situations arise.  You will see safety and
कई सिचुएशन आ जाते हैं। सेफ्टी और
infrastructure gap in huge numbers.
इंफ्रास्ट्रक्चर गैप आपको बड़ी मात्रा में
Because there are no automatic doors, people hang out and
वजह से लोग आपका हैंग आउट करते हैं, पकड़
climb up by holding on to it.  Apart from this,
कर चढ़ते हैं। फिर इसके अलावा ट्रेन
over crowding occurs due to increase in train frequency.  There is
फ्रीक्वेंसी इनएट होने की वजह से ओवर
no platform barrier due to which people also fall on the tracks.
नहीं है जिसकी वजह से लोग पटरी पर भी गिर
Rake upgrades have not been done.   The
जाते हैं। रेक अपग्रेड्स नहीं हुआ है।
safety system in the old Rex is
पुराने जो रेक्स थे उसमें सेफ्टी सिस्टम
not that good.  So it has not been changed quickly as of now.
उतना अच्छा नहीं है। तो अभी उसको जल्दी से
You will also see shortages of staff.  Well now the
शॉर्टेजेस आपको देखने को मिलेगी। अच्छा अब
question is that in this incident which happened it is obvious that
क्वेश्चन ये है कि ये जो इंसिडेंट हुआ
if there
जिसमें ऑब्वियस सी बात है अगर मान लो
was an automatic door then this incident would not have
ऑटोमेटिक डोर होता तो ये इंसिडेंट नहीं
happened.  It's a simple thing.  Those who cannot climb,
होता। सिंपल सी चीज है। जो लोग नहीं चढ़
cannot climb.  Those who are inside the train
पाते नहीं चढ़ पाते। जो ट्रेन के अंदर ही
remain the same.  So here now finally the
हैं उतने ही रहते। तो यहां पर अब फाइनली
railways has reaffirmed that safety
रेलवे ने रीअफॉर्म किया है कि सेफ्टी
upgrade is ongoing and all the new
अपग्रेड जारी है और जितने भी नए
electric multiple units which are EMU rakes will have
इलेक्ट्रिक मल्टीपल यूनिट जो ईएमयू रेक्स
automatic door closing.
होते हैं उसमें ऑटोमेटिक डोर क्लोजिंग
But at the same time,
लगाया जाएगा। लेकिन साथ ही साथ जो ऑलरेडी
automatic doors will also be installed in the Rex that are already existing here.  You
ऑटोमेटिक डोर्स जो है वो लगाए जाएंगे। आप
can see that this news has come just a
देख सकते हो यह खबर आई है अभी जस्ट कुछ ही
while ago, Mumbai locals to get automatic
देर पहले मुंबई लोकल्स टू गेट ऑटोमेटिक
doors, big decision from railway board,
डोर्स बिग डिसीजन फ्रॉम रेलवे बोर्ड तो
I do not understand why this fast track could not be done earlier,
मुझे समझ नहीं आता कि ये फास्ट ट्रैक पहले
why is it done only after an incident, it is being said that crowd
उसके बाद ही ये क्यों किया जाता है क्राउड
monitoring and digital information system will be
मॉनिटरिंग और डिजिटल इनेशन सिस्टम उसको
enhanced and here a
एनहांस किया जाएगा कहा जा रहा है और यहां
discussion is also going on that
पर डिस्कशन ये भी चल रही है कि जो
platform screen doors should also be
प्लेटफार्म स्क्रीन डर्स है वो भी यहां पर
installed here, especially at major junctions, in
इंस्टॉल किए जाए स्पेशली मेजर जंक्शनंस पे
fact I will also tell you a little historical
इनफैक्ट मैं आपको थोड़ा सा हिस्टोरिकल
context, Mumbai urban trains
कॉन्टेक्स्ट भी बताता हूं मुंबई अर्बन जो
know about their accidents
ट्रेंस हैं वो जाने ही अपने एक्सीडेंट्स
many times.  In fact, if you see,
के कई बार जाते हैं। इनफैक्ट आप देखोगे जो
according to the average data that we have, it is
एवरेज डाटा हमारे पास है सामने उसके हिसाब
said that annually around 2000 deaths occur every year.
से बताया जाता है कि एनुअली हर साल 2000
And most
के आसपास मृत्यु होती है। एंड ज्यादातर
deaths occur from falling.  It is
मृत्यु गिरने से होती है। इलेक्ट्रो
done by electro electrification.  Meaning
इलेक्ट्रिकेशन से होती है। मतलब बिजली का
by touching electric wires etc.  This
जो तार वगैरह है उसे टच करने से। ट्रैक्स
happens due to crossing the tracks.
को क्रॉस करने से होती है। यहां पर
Efforts are ongoing here.  Like
एफर्ट्स जारी है। लाइक जैसे मुंबई अर्बन
more trains are being added under the Mumbai Urban Transport Project.
ट्रांसपोर्ट प्रोजेक्ट के तहत और ट्रेनें
Rex is
ऐड की जा रही हैं। रेक्स को मॉडर्नाइज
being modernized.  Signalling and safety are being
किया जा रहा है। सिग्नलिंग और सेफ्टी
improved.  But
इंप्रूव की जा रही है। लेकिन इन सारी
despite all these things,
चीजों के बावजूद भी अभी भी जो डिमांड जिस
they are still not able to meet the way demand is increasing.
तरह से इंक्रीस हो रही है ना उसको वो मीट
And that is why
अप नहीं कर पा रहे हैं। एंड दैट इज व्हाई
you are seeing such accidents.
इस तरह के एक्सीडेंट्स आपको देखने को मिल
But I hope that
रहे हैं। बट आई होप कि यहां पर जितनी भी
you have understood whatever details were there regarding this entire incident.
डिटेल्स थी आपको इस पूरे घटना के बारे में
And before I leave, I have
वो समझ में आ गई होंगी। और जाने से पहले
a question for all of you.  The question is
आप सबके लिए एक क्वेश्चन है। क्वेश्चन यह
can you tell which of these
है कि आप बता सकते हो कि इनमें से कौन सा
railway zones is the
जो रेलवे ज़ोन है वो इन टर्म्स ऑफ रूट लेंथ
largest in terms of route length?
लेंथ के मामले में सबसे लार्जेस्ट है?
You all know its right answer.  You
इसका राइट आंसर आप सब जानते हैं। मेरे
will find it on my Instagram.  It doesn't
Instagram पर तो मिलेगा ही। वहां पर अगर
matter if you are not there.  The
आप नहीं हो कोई बात नहीं। Telegram से ले
correct answer is that you can get it from Telegram.  Friends, if
सकते हैं इसका सही उत्तर है। दोस्तों अगर
you are thinking of starting preparation for UPSC
आप यूपीएससी की तैयारी शुरू करने का सोच
or are seriously planning for 2026,
रहे हैं या 2026 के लिए सीरियस प्लानिंग
then I have a solid opportunity for you,
में हैं तो मेरे पास आपके लिए है एक सॉलिड
Study IQ's P2I
ओपोरर्चुनिटी स्टडी आईक्यू का पी टू आई
Pratigya Batch.  And the best thing is this batch is
प्रतिज्ञा बैच। और सबसे बड़ी बात यह बैच
starting from 10th June at 6:00 PM.
शुरू हो रहा है 10th जून शाम 6:00 बजे से।
If you are serious then this is the perfect time to
अगर आप सीरियस हैं तो यह परफेक्ट टाइम है
start your journey.  This is
अपनी जर्नी स्टार्ट करने का। यह कोई
not an ordinary batch but a complete
ऑर्डिनरी बैच नहीं बल्कि एक कंप्लीट
UPSC preparation ecosystem in which you will
यूपीएससी प्रिपरेशन इकोसिस्टम है जिसमें
get 1000 plus hours of live classes
मिलेगा 1000 प्लस आवर्स ऑफ लाइव क्लासेस
by India's best educators.  One on One
बाय इंडियास बेस्ट एजुकेटर्स। वन ऑन वन
Personalized Mentorship.  Hand written notes
पर्सनलाइज्ड मेंटरशिप। हैंड रिटन नोट्स
for smart and structure revision.  PRP
फॉर स्मार्ट एंड स्ट्रक्चर रिवीजन। पीआरपी
& MRP Prelims and Mains Residential
एंड एमआरपी प्रीलिम्स और मेंस रेजिडेंशियल
Programme for Focused Learning.  There
प्रोग्राम फॉर फोकस्ड लर्निंग। स्कॉलरशिप
are also scholarship opportunities.  Clear the prelims
अपोरर्चुनिटीज भी हैं। प्रीलिम्स क्लियर
and get the entire fees refunded.
करो और पूरा फीस वापस ले जाओ। हर महीने के
Cash reward of ₹1,000 to toppers every month.  You
टॉपर्स को ₹1,000 का कैश रिवॉर्ड। आपके
have three powerful plan options.  Gold,
पास है तीन पावरफुल प्लान ऑप्शंस। गोल्ड,
Platinum and Diamond.
प्लैटिनम और डायमंड। जो भी आपको गोल्स के
Choose whichever one seems best to you according to your goals.  And the most
हिसाब से बेस्ट लगे वही चुनिए। और सबसे
important thing is that you will be personally guided by Anil
खास बात आपको पर्सनली गाइड करेंगे अनिल
Swaroop Sir who has understood the UPSC system
स्वरूप सर जिन्होंने यूपीएससी सिस्टम को
from within and has also transformed it.
अंदर से समझा है और ट्रांसफॉर्म भी किया
Now immediately go to Study IQ website.
है। अब तुरंत स्टडी आईक्यू की वेबसाइट पर
Search UPSC P2I
जाइए। सर्च कीजिए यूपीएससी पीटूआई
Foundation 2026 Pledge Batch.  Click on
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। क्लिक कीजिए
BUY NOW and use code Ankit LIVE A N K
बाय नाउ और कोड यूज कीजिए अंकित लाइव ए एन
I T L I V E.  Friends, this is not just a
के आई टी एल आई वी ई। दोस्तों यह सिर्फ एक
batch but a pledge to become an IAS.
बैच नहीं एक प्रतिज्ञा है आईएस बनने की।
Mark your calendar for June 10th at 6:00 pm.
10th जून शाम 6:00 बजे मार्क योर कैलेंडर।
Let's begin the journey together.
लेट्स बिगिन दी जर्नी टुगेदर।
Study IQ IAS.  Your selection is our
स्टडी आईक्यू आईएएस। आपका सिलेक्शन हमारा
mission.
मिशन।